# 互联网工程师的进步

有太多的文章提到代码如何，技术如何，面试题，培训班如何，在线课程如何，还有别的呢？

还有更多，而且可能更重要，这里列几个笔者觉得需要的：英语、写作（逻辑）、持续分享、好奇心。

文章最后会谈一下为什么我为什么申请微软MVP，包括我对它的理解。

## 英语

互联网工程师的英语能力是极其重要的。

英语应该是最简单的，也是最容易被人忽略的能力，但是英语真的很重要。

这绝不仅仅是能否读懂英文的问题，更多的是，你是否愿意去读英文的问题。

有人会觉得，自己能看懂英文文档，大不了偶尔用字典查几个词，肯定能读懂，文档又没有什么复杂的语法。

是这样的，但也不是这样的。

我发现，英文不好的人，会更倾向于，不去读英文。比如说查资料，优先或者只查中文资料。学习某个领域，优先或者只学中文材料。

这就引发了问题，事实上，现在技术、互联网领域，中文资料的质量相比英文资料，差距很大，而你不一定能看到差距。

因为这个差距，不是某一篇，某一个领域的问题，而是全面的，逐渐积累的过程。

过程最终的体现，就是英文资料在质量、全面性、即时性等多方面都超过中文资料。

肯定有人会觉得，没差那么多，顶多中文资料是0.999，英文资料是1.001的区别。

是的，具体到某个特定一个问题，特定的一个领域，就是这么一点点的差距。

不过就如那个每天努力一点的例子一样，当时间飞逝，经历过1000个这样的区别之后，这就是 1.001 ^ 1000 = 2.7 和 0.999 ^ 1000 = 0.37 的差距。

2.7 比 0.37 这个差距可能就是10年后，一个人和另一个人的差距。

另外一个现象，英语不好的人，后者说不愿意读英语的人，会在工作过程中，选择性的无视任何英文的东西，甚至包括重要的提示。

这是非常严重的一个问题，有些人会无视错误提示，当你问他的时候，他会说没报错啊？当你指着英文的错误输出告诉他，这原因不是写的很明白吗，他会问，这些难道不是乱码？在他眼中，英文和乱码，已经没区别了。

## 写作（逻辑）

在技术领域，写作的本质是培养逻辑，你不需要什么华丽的辞藻和写作技巧，只需要，讲清楚逻辑。

人类发明了多少逻辑梳理的方法？在各个领域，人们都对逻辑框架和方法从不厌倦，例如什么：

- 瀑布模型（软件工程）
- 5W1H
- 杜邦分析
- OKR

人类对于在各个领域进行逻辑拆解，是有执念的！

我并不是说，我们应该随时应用这些模型，而是想说明逻辑的重要性。

而写作，把自己的想法写出来，用尽可能的清晰、有调理的方法描述出来，即便没有读者（当然可以想象一个读者存在），这也是很重要的逻辑培养过程。

写作，分享，发表，被人问，甚至被人质疑，这在今天的互联网是非常方便，简单，提高自己逻辑能力的方法。

为什么需要有逻辑的写作？

因为工程师不仅仅要与计算机交流（通过代码），还要与其他工程师交流，需要与产品经理交流，与领导交流，与客户交流。

这些交流用的工具可能包括每次聊天，也包括需求分析、概要设计的文档，也可能是一次演示、汇报，或是一次电话会议。

写作，逻辑，要不断培养，才是适应这些交流的基础。

## 持续分享

当你以为你会了什么东西的时候，为什么不分享试试呢？

如果一定要说这部分我想表达什么它的好处，那么我能想到的最重要的理由之一其实是类似费曼学习法的过程。

当你能清晰的分享，把自己所知道的东西讲出来的时候，你才真正学会了。

分享的基础可能是写作和逻辑，而分享的渠道更重要，可以是发布文章，也可以是参加活动、沙龙、出版物、技术小组、技术会议、在线讨论，也可以是公司内部的demo day等等。

不要放弃任何可以分享的机会。

## 好奇心

多接触外界的随机信息，而不是圈子内的，或者只某个软件推荐给你的（因为推荐可能有个性化）。

多看看自己不会的东西，至少了解它是什么，这不需要太多时间。

找到多种满足自己好奇心的渠道，以我为例，我会订阅如github的项目榜，Arxiv新论文，科技新闻网站、微博、博客（通过RSS等方式）。

让来源尽可能的丰富，尝试多看，或者多学习自己不会的内容。

这大概会分为几个阶段：

- 看到
- 了解
- 大概清楚
- 运用
- 学习
- 理解
- 熟悉

在一个具体的例子中，例如我看到了一个计算机视觉（CV）的一个应用简介，它的过程就是：

- 看到。原来还有人用CV做这种项目，能用图片生成3D模型；
- 了解。原来是利用一些已有数据集/模型，有一些关键点识别的模型参与；
- 大概清楚。原来论文里介绍了过程，我已经看到模型的基本运行方式了；
- 运用。我可以试试跑一下已经训练好的（pretrained）模型，这只需要几十分钟；
- 学习。我应该去仔细看看代码是这么实现的；
- 理解。原来这里面有一些tricky的技巧，很有意思；
- 熟悉。我可能会花时间重新用我熟悉的方式复现一下这个模型的训练，甚至改进它。

在实际过程中，我希望绝大部分的时候，我都会“看到”，也就是不漏掉东西。

而百分之五的可能，我会去了解。

百分之一的时候，我会去弄清楚。

可能只有十万分之一的时候，我才最终会去熟悉它。

尽量保持好奇，保持自己能“看到”

## MVP

#### 为什么申请微软最有价值专家（MVP）这样的项目？

技术需要持续的锻炼、分享，也需要持续的输入、讨论，这都需要渠道。

包括而不限于上面提到的英语、分享能力、逻辑能力，也包括我会好奇别人在做什么，微软在做什么，更多的方式，尤其是像MVP这样的优秀的方式肯定是更好的。

我希望我的分享能带来更多的价值，包括让更多人的人看到我做什么，以及帮助更多的人。

从另一个角度来看，MVP是一种Award，奖励。

#### 那么为什么微软会提供这样的奖励？

我认为技术需要价值，价值来自发展，发展需要分享与交流，所以对于社会或者企业，应该有责任鼓励分享与交流，最终促进发展，实现人类价值的提高。

#### 微软是否只关注和微软有关的分享？

并不是的，微软关注各方面的分享。

正如上面所说的，分享带来价值，这是应当是公司，尤其是大公司的社会责任的一部分。

从另一个方面来说，技术价值的提高，最终其实会回馈技术企业，尤其是其中的大企业。（优秀的技术和人才去了哪？）

## 最后

希望智能如电能一样普及。

喜欢业界内的工程师，能早日实现这一点。
